Seit Jahren beschweren Zöglinge sich tüchtig darüber Klassiker wie „Kabel und Liebe“ oder „Faust" im Deutschunterricht lesen zu müssen. Doch hat diese Tortur wirklich keinen Nutzen und sollte aus dem Curriculum dementsprechend verbannt werden? Mit dieser Frage durfte ich mich, meiner Deutschlehrerin sei dank, beschäftigen. Dafür wurde uns Material zur Verfügung gestellt mit Argumenten für beide Thesen.
Meiner Ansicht nach machen beide Seiten beim Argumentieren den Fehler, dass ihre vorgebrachten Argumente zwar logisch richtig sind und auch nachvollziehbar vorgebracht werden, die Personen, welche sie vorbringen, aber nicht erkennen oder nicht erkennen wollen, dass sie nicht dieselbe Argumentationsgrundlage haben, wie die Gegenposition, was aber notwendig ist, wenn eine Diskussion auf irgendetwas hinauslaufen soll und man Argumente abwiegen will.
Ich erläutere zum besseren Verständnis das an einem Beispiel: So gewichtet eine Person in M1(1) die Gewinnung des Wissens über seine eigene Geistesgeschichte positiv, während gleichzeitig eine andere Person in M1(1) jenes Wissen als „unnötig" bezeichnet und damit, anderes als die erste Person, lediglich einen direkten praktischen Nutzen an das vermittelte Wissen oder zumindest den rein ästhetischen Wert diesen Wissens dem der Freiheit der Schüler unterordnet.
Beide Argumente sind legitim, aber die Personen, welche sie vorbringen, haben unterschiedliche Wertvorstellungen und verfolgen unterschiedliche Ziele und sollten deswegen auch lieber für sie argumentieren und erst nach einer Einigung über die Optimierung ihrer Durchsetzung debattieren.
Des Weiteren gibt es Argumente, welche den Anschein, machen sie, würden für einen praktischen Nutzen argumentieren, ohne es aber zu tun. Eins davon ist, dass „'Kabale und Liebe' die Botschaft sanfter Humanität“ oder dass „jenes Buch den Wert von Demokratie vermittle“ oder „sie würden die Probleme der Gesellschaft zeigen.“
Denn was bleibt außer der dem ästhetischen Wert, wenn Sie bedenken, dass
1.) die Medien und Politiker Tag ein Tag aus über alle möglich Missstände berichten. Heutzutage brauchen Sie keine Bücher zu lesen, um von diesen Problemen zu erfahren.
2.) Die Humanität in diesem Land fußt nicht auf irgendeiner Literatur, sie wird vor Allem erkauft, indem man z.B. Bürgern einen Teil ihres Einkommens einzieht, um es den armen Teilen der Bevölkerung zukommen zu lassen, damit sie nicht kriminell werden und die Steuerzahler lassen es zu, weil Arbeitslager für sie nicht als Alternative nicht infrage kommen, weil sie Mitgefühl für diese Leute empfinden.
3.) Wir brauchen auch keine Botschaft für die Demokratie und wir brauchen erst recht nicht in Form einer Moralpredigt. Denn was hat dieses Buch an Argumenten für unser jetziges System zu bieten, außer einer Tragödie, bei der der Leser sich mit den Geschädigten identifizieren soll? Die Botschaft, die damit gesendet werden kann, ist ein Witz im Vergleich zu der, welche mit wirtschaftlicher Stärke und militärischer Schlagkraft gesendet werden kann. Wir benötigen auch keine Motivation sich für den Schutz dieses Landes, da jedes Land, welches eine militärische Offensive starten würde, mit einem Nuklearschlag unserer Natopartner zu rechnen hat, wenn die Angreifer Aussicht auf einen Sieg haben, und damit mit der vollständigen Vernichtung seiner Ressourcen.
Schlussendlich gibt es noch Argumente, bei denen es eine gemeinsame Grundlage gibt wie z.B. dass "(Asciizeichen für andere Genselfüßchen kann aus technischen Problemen nicht eingesetz werden, tut mir leid) das Lesen den Wortschatz erweitert und das Leseverständnis fördert“, was aber ein Argument für das Lesen allgemein, aber nicht explizit von Klassikern ist, zwar sagt M2, dass jede Art von Lektüre eine Qual für die Schüler ist, jedoch habe ich persönlich die Erfahrung gemacht, dass ich konstanter und länger Lesen, wenn ich die Lektüre selber wähle.
Am Ende ist was man lehrt oder auch nicht lehrt eine Entscheidung der Gesellschaft und was sie von ihren Nachkommen erwartet und das gilt auch dafür, welche Bücher behandelt werden. Ich persönlich erachte, das Lesen von Bücher im Unterricht nur zum Entwickeln des Leseverständnisses und zur Verbesserung der Rechtschreibung als sinnvoll. 
