Was wir innerhalb der letzten Jahrzehnte erreicht haben, ist, dass Autoritäten nicht mehr mit der physischen Vernichtung drohen können und die Senkung des Ausmaßes an Willkür, welchem der gewöhnliche Bürger, ausgesetzt ist.
Statt also das eigentliche Problem, das Phlegma, das in jedem Menschen steckt, auszumerzen oder ihm zumindest entgegenzutreten, entschied man sich dafür den Bürgern die Angst zu nehmen, indem man die möglichen Folgen von Ungehorsamkeit reduziert und mildert.
Das hat jedoch nicht dazu geführt, dass die Bürger mündiger geworden sind, sondern nur, dass die Auswirkungen und die Unmündigkeit kaschiert werden:

Einer der Gründe dafür liegt darin, dass das menschliche Empfinden sich nach der Umgebung ausrichtet in der, der Mensch seine Sozialisierung erfährt. So wird eine Person, welche in einer Gesellschaft, die weitestgehend freundlich und frei von Gewalt ist, seine Sozialisierung erfahren hat deutlich eher anfällig sein für Sanktionen, welche in die Richtung der sozialen Ächtung gehen, als eine die in einer eher feindseligen Umgebung jene erfahren hat, da durch die Reduzierung des Ergebnisspektrums der Horizont für die in Betracht kommenden Sanktionen proportional ebenfalls reduziert wird. 
Eine objektiv betrachtet gleich schlimme Sanktion würde so von der Person die in einer feindlichen Umgebung ihre Sozialisierung erfahren hat, als milder empfunden werden, als von der, bei der diese in einer freundlichen Umgebung stattfand.
Das bedeutet, dass sobald der Staat gegen Dissident weniger hart vorgeht, er gleichzeitig auch eine neue Generation an Dissidenten sozialisiert, welche empfänglicher sind für die milderen Sanktionen, was zur Folge hat, dass der Staat die härteren Maßnahmen gar nicht nötig hat, sofern er sich nicht von der ersten Generation an Dissidenten  vernichten lässt.
Daraus ergeben sich nun weitere Probleme:
Nämlich die Verlagerung der Sanktionen auf andere Punkte, welche durch die Reformen ein größeres Gewicht haben sowie das Schwinden der Sympathie für härtere Maßnahmen gegen das Establishment und damit die Minderung der Effektivität des Aktivismus an sich, denn die milderen Sanktionen werden in den Augen der Allgemeinheit auch nur mildere Gegenmaßnahmen rechtfertigen:
Die Bevölkerung wird eher Verständnis einem Terroristen entgegenbringen, dessen Familie vom Staat ins Gefängnis gesperrt oder ermordet worden ist, als einem der keine Geldstrafe zahlen wollte.
Das Problem dabei aber ist, dass ein Staat keinen Leidensdruck verspürt, welcher in irgendeiner Proportionalität zu seiner Vergeltungspolitik steht, da sein Fortbestehen an das Vorhandensein von Ressourcen gebunden ist und an die Funktionalität sowie Effizienz des Militärs – Aspekte, welche gar nicht oder zumindest nicht direkt beeinflusst werden. Das Resultat ist, dass das Supremat des Establishments gestärkt wird, da das Gewicht der Unmündigkeit schwerer wiegt.

Zu gleich kann die Unmündigkeit sehr gut kaschiert werden, sodass die Menschen sich selber und einander sagen können, dass sie auf der richtigen Seite stehen, was den bereits unmündigen Geist mit einer Pseudomündigkeit sediert und in eine selbst bestärkende Endlosschleife befördert. 
Der Grund, aus dem jenes möglich ist, ist der, dass der politische Aktivismus in der heutigen Zeit sich an keiner klar erkennbaren Brandung bricht:
Wir haben im Westen weitflächigen Aktivismus gegen viele Probleme. Die Aktivisten bringen, aber keine Opfer – zumindest keine bedeutenden und bedeutend heißt für mich Blut und Eisen – und überwinden somit auch nicht die von Kant angesprochene Faulheit und Feigheit, was zur Folge hat, dass die Aktivisten und die Gesellschaft, welche jene hervorgebracht hat, sich einreden kann sie sei eine mündige, ohne aber den Preis der Mündigkeit zu zahlen. Somit begrenzt sich der Effekt meistens lediglich entweder auf die psychologische Konstitution des Aktivisten oder der in der reellen Welt beobachtbarer Effekt ist ein vom Establishment herbeigesehnter und legitimiert ferner das Establishment, währenddessen wird dem Aktivisten suggeriert, dass der Effekt der Ertrag ihrer angeblichen Mündigkeit ist, welcher in Wirklichkeit allerdings bereits ins Gegenteil – nämlich die Unmündigkeit – umgekehrt worden ist.
Darüber hinaus führen diese Formen des Aktivismus zu einer Fehleinschätzung der Streitmacht der eigenen Leute, da der Wert eines Aktivisten sich, daran bemisst, ob er für seine Überzeugung auch mit gebrochenen Beinen einsteht. Diese Feuerprobe bleibt aber in dem Fall aus.

Selbstverständlich tritt in unserer Gesellschaft – über die von mir beschriebenen Formen hinaus – die Unmündigkeit in denselben Formen wie zu Kants Zeit auf:
Die Beobachtung, die ich in meinem Umfeld gemacht habe, ist die, dass sobald etwas, was nur von geringer Bedeutung, auf dem Spiel steht die Menschen gerne darauf verzichten in Aktion zu treten. 
Zwei Beispiele, die mir aus meinem Leben einfallen würde, wären, dass Schüler ihre Meinungen negieren, um in die Gunst ihres Lehrers zu kommen oder in abgeschwächter Form vortragen, um nicht in Missgunst des Lehrers zu kommen und dass Schüler an unserer Schule man davon abhalten konnte an den Fridays For Future Demonstrationen teilzunehmen, indem man ihnen Fehlzeiten androhte.
Natürlich ergibt es keinen Sinn, sich kompromisslos für etwas einzusetzen, wovon man selbst nur Kosten hat ohne, dass die Position des Gegners in signifikant geschwächt wird. Weshalb ich auch Kants Entscheidung sich selbst zu zensieren, angesichts reeller Konsequenzen angedroht durch den preußischen Staat, in Teilen nachvollziehen kann und selbstverständlich würde ich mich selbst auch nicht vom Phlegma freisprechen.
Dennoch sind die von mir angeführten Beispiele – meiner Ansicht nach zumindest – gute Indikatoren dafür, dass in unsere Gesellschaft Hörigkeit gegenüber der Obrigkeit aus Feigheit und Faulheit sehr gut erwachsen kann und es auch tut.
Auch hängt heute - wie damals - die Möglichkeit der sozialen Ächtung, über dem Kopf eines jeden einzelnen, wie das Damoklesschwert, insbesondere aber über den Köpfen der Personen des öffentliche Lebens.
