Ich halte von der Diskussion um die Herabsetzung des Wahlalters nicht viel. Dafür gibt es für mich zwei Gründe:
Der erste ist, dass die Zeit ein Kontinuum ist. Niemand wird behaupten, dass eine Person bei ihrem 18 Geburtstag gescheiter ist, als eine Sekunde vor ihrem Geburtstag. Es wird auch niemand behaupten, dass jene Person eine Sekunde vor der besagten Sekunde sich in irgendeiner Art und Weise großartig verändert hat und so kann kann ich bis zur Geburt zurückgehen und mich für das Wahlalter ab Null aussprechen, obwohl Kinder erst mit 12 abstrakt denken können.
Das heißt, dass wir zwangsläufig eine willkürliche Grenze festlegen müssen. Ob jene nun bei 18 Jahren oder bei 16 Jahren liegt, das ist mir tatsächlich nicht wirklich wichtig. Ich halte es aber durchaus für sinnvoll, wenn diese Grenze konsequenterweise kohärent mit der Altersgrenze für Genussmittel, Glücksspiel und den Wehrdienst wäre, weil diese Aspekte des Lebens eine ähnlich große Tragweite haben für das Individuum, wie eine politische Wahl auf die Gesellschaft.
Und der zweite Grund:
Ich bin mir sicher, dass wir keine großen Veränderungen innerhalb einer Wahlperiode sehen werden. Es spielt also keine Rolle, ob die 16-Jährigen nächstes Jahr wählen oder in fünf und genau so spielt es auch keine Rolle. Ich treffe diese Annahme auf der Basis dessen, dass in Demokratie abrupte Veränderung nicht wirklich stattfanden, sondern immer fließend – teilweise über mehrere Wahlperioden hinweg – sich ergeben und in den Fällen in denen es abrupten Wandel gab, war dieser meist nicht demokratischer Natur, sondern war durch z. B. durch eine Revolution oder Militärputsch ausgelöst worden. Und das wird auch für die kommenden Minderjährigen gelten.

2.) Dennoch würde ich die Problemfrage: Ganz klar mit Ja beantworten, denn ich sehe, dass die Themen, welche den Jugendlichen wichtig waren und sind, nur wenig bis keine Beachtung im politischen Geschehen in den letzten Jahren gehabt haben.
Das hängt für mich aber weniger damit zusammen, dass Jugendlich in unsere Gesellschaft nicht als Wähler wahrgenommen werden, sondern damit, dass Parteien mit den Themen der Jugendlichen, wie Bildungspolitik, Friedenspolitik oder Umweltschutz nur sehr wenig bis kein politisches Kapital generieren können, anderes als z. B. mit der Wirtschaft eines Landes. Der Grund dafür ist der, dass die Wirtschaft eines Landes mit einem weitaus größerem Leidensdruck verbunden ist und so resultiert auch diese anders Gewichtung.
Das ist etwas, was die Demokratie nicht berücksichtigt, was sie aber,wie ich finde, auch nicht sollte. Jeder sollte selbst schauen wie er politisches Kapital für sich gewinnt. Nun hängt diese in unserer Gesellschaft stark von der Gunst der Medien ab.
Ein Beispiel: Wären die Medien weniger positiv zu Klimaaktivisten eingestellt gewesen, dann hätten diese Medien nie über die "Fridays for Future"-Demonstrationen berichtet, es hätte niemand jemals etwas von Greta erfahren, die Grünen hätten deutlich weniger Präsens und Erfolg und das Thema des Klimawandels, wäre nach wie vor irrelevant. Sie hatten mehr oder weniger Glück gehabt. Jenes Abhängigkeitsverhältnis aufzubrechen, indem die Akteure eigene Mediennetzwerke implementiert oder die bereits bestehenden unterwandern – jede andere Wortwahl wäre für mich nicht mehr und nicht weniger als ein Euphemismus -, sollte die größte Priorität sein, um sowohl jenes angesprochen politische Kapital unabhängig zu generieren imstande zu sein, als auch um das bereits gewonnen Kapital halten zu können und auf diesem Wege Einfluss zu bekommen.
Außerdem sollte jeder der politisch in irgendeiner Art aktiv werden will, sich zuerst fragen muss, welche Punkte noch nicht von etablierten Akteuren abgedeckt werden, gerade im politischen Geschehen interessant sind und voraussichtlich auch noch interessant bleiben und damit auch entsprechend Unterstützer generieren können.
Diese Schrift unserer Jugend, aber auch anderen Personen, welche in der Politik versagt haben, vorzulegen, wäre das Sinnvollste.
