Die europäische Integration ist eine Erfolgsgeschichte, da sie Europa wirtschaftlich besser aufgestellt hat und dadurch den Lebensstandard ihrer Bürger verbessert hat.
Was ich aber nicht glaube ist, dass die EU der ausschlaggebende Grund für den Frieden in Europa ist. Der Grund dafür das es in Europa innerhalb letzten Jahrzehnte keine Kriege gab, sehe ich in erster Linie in der Weiterentwicklung der Kriegsführung, welche große Kriege wie die beiden Weltkriege nicht mehr führbar gemacht hat und stattdessen asynchrone Kriegsführung effektiver geworden ist. Zusätzlich mussten die europäischen Staaten sich gegen seinen großen Feind – die Sowjetunion – verbünden musste und dabei gleichzeitig ihre Souveränität waren um nicht zu einem Satellitenstaat der USA zu werden. Das war nur über gemeinsame Bündnisse möglich.
Was der EU oft vorgeworfen wird ist, dass sie unsolidarisch untereinander ist. Nun ist aber Solidarität an und für sich genommen kein sinnvolles Konzept, denn jeder Vertrag, jedes Bündnis und jedes Übereinkommen ist eine Kosten-Nutzen-Rechnung und wenn Solidarität sich nicht auszahlt, dann wird sie auch nicht entgegengebracht. 
Wer auf ein Solidaritätsprinzip aus reinem Idealismus baut und dabei noch zusätzlich keine langfristig Gewinne sich von dieser Solidarität verspricht, wird gnadenlos ausgebeutet werden. Das sollte sich jeder Bewusst machen, um nicht auf Hoffnung zu bauen, die nie erfüllt werden.
Das grundlegende Problem der EU ist – meiner Ansicht nach zumindest – ist, dass sie zu schnell zu viele Länder geeinigt hat. Besonders gut zu sehen war das am Euro: Eine Währung sollte sich nach der wirtschaftlichen Leistung des Landes richten und nicht nach einem politischen Bündnis. Man hat dort geeinigt was nicht geeinigt werden wollte und sich so Probleme geschaffen. 
Aber selbst, wenn die EU wegen ihrer Probleme auseinanderfällt, muss das nicht das Ende der europäischen Gemeinschaft sein. Dafür sprechen ehemalige Republiken, wie die Sowjetunion, die ebenfalls auseinandergefallen ist. Das Bündnis existiert zwar nicht mehr, dennoch haben viele der ehemaligen Sowjetstaaten eine gute und kooperative Beziehung untereinander, insbesondere aber zu Russland. Die Gründe liegen in den sich überschneidenden Werten und den wirtschaftlichen Vorteilen.
Ähnlich würde es auch laufen mit Staaten, welche die EU verlassen.
